saissonis 1-5. 87

querat. Quod quuua lta sit, mirari subit, unde iuter eruditos de temporo, qam
habita sit sequens synodus, oboriri potuerit controversia. llaronius tamen hvieni
nomine aut neseio qua alia praejudicata opinione deceptus, licet Faustum hvienum
seu seniorem, quem auno 501 lastis consularibus adscriptum agnoscit, ab hvieno'
juniore, qui anno 502 consulatum gessit, distinguendum esse uon ignorasset, laanc
synodum ad annum 502 retulit, nec aliam ab ea, quac ipsu anno 502 re ipsa
oetebrata est, scd alteram tantum ejusdem actionem putarit. llanc opinionem dc·
iendi non posse merito ratus dutouius Pagius nihilominus chronicam notam, quam
manuscripti prae se ierunt, veram negat, et hac uua ratione, quod in Corhojensi
desideratur, eam in ceteris ab imperito aliquo additam esse pro corto ponit. Vo-
rum eui non id videatur ab aequitatis legibus abhorrere, ut quod inaurareris in
manasseriptis scriptum est, ob id unum ialsi arguatur, quia in uno praetermissum
luerit? Tanto autem miuus excusari potest vir memoratus, quod iu Corhejensi
codice, quem ceteris praefert, chronicam notam a librario nou tam omissam, quam
nt concinnius et elegantius exarari postmodum posset dilatam iaisse, spatium ro·
lictum manifeste indicat. Quocirca neque felicius ipse lianc synodum ad aunum
503 differendam arbitratur. luhcias quidem uon ierim. illam in manuscriptis ei
subjici synodo, quae auno 502 habita est. Sed ubi de tempore, qao synodus
celebrata est, agitur, ad hlud certo dignoscendum valde leve est argumentum er
ordine quem in veteribus libris servat petitum. Neque gravioris est momenti altc-
rum, quod idem vir eruditus ea Victorino isidorianae collectionis caeraplari ab
anub circiter 400 exarato ingratiam opinionis suae deducit: qaod nimirum iu
generali titulorum indice, quem codex ille praesefert, synodus sub Symmacho
anno 502 tertia, et haec de qua nunc aghuus quarto nuncupetur. Er unis qnippe
pendet titulis antiquarii arbitrio concinnatis, in quibus nonnihil sihi licere periti
imperitique semper existimarunt. lit vero notandam est, in omnibus collectionum
lladriani atque lsidori exemplaribus synodum, de qua agimus, quartam inscribi.
Ouum autem iu lisdem exemplaribus hanc proxhne antecedat synodus aiano 502
habita, antiquarios incitare videbatur hic ordo, ut eam, quam sic antecedentem
silebant, tertiam appellarent. Si tamen eum excipias, qui Victorinum codicem
descripsit, ceteri ah hac licentia sihi temperarunt. lmmo oeque ia Colhertiao su·
perias laudato codice subjecta synodus quarta nuncupatur. Certe apud virum
cilices studiosum valere louge amplius debuit consularis nota iu ipso Victorino
exemplari quemadmodum in omuibus aliis seu lladriani seu isidori sive etiam
singulari Gohurduo praelixa. Praeterea de uotae hujus v‘eritata ambigere uos uon

siant tres 'l'beodorici regis inira subjiciendae praeceptiones ad carradam syno-

dum jam congregatam datae, quarum prima sab dic Vl ldusAugusti Raso Magno

Fausto dotem ο. c. eoas, alterascit dic Vl It'ct. Septembr. Ratio Avieno

Paesto v. c. cona, postrema sab die Kal. Octobr. consignantur. Et ex tri·

plltiqnidem llla uota perspicuum est, synodum, de qua nohis seram, anno 501

ametogustum meroem congregatam, sed propter erumpentes tumultus identi-

demintcrmissam, ad mensem Octobrem prorogatam luisse. Qaaod autem, in ipsius

quodi lronte praemittitur, eam ejusdem mensis 23 die vel certe, si magis placet

- micorum manuscriptorum lectio, lh'ovemhrls die ahsolutum luisse nos docet.

3. deque his repugnant, quae Theodorus lector ct ex eo 'lltcophanes ac

t'teptoru Callisti scribunt, perturbationem videlicet cr dupliciSymmachi ac Laua-
rutili ordinatione natam ad tres anuos productam esse, aut illud, quod liber pou·
libralis seu Anastasius vulgatus tradit, post qamtuor annos a Symmachi ordina·
tiore, lamentio Festi lactione revocato aecusatoque Symmacho, celebratam esse
modun, qua Symmachus a crimine purgatus ost. Nam a 22 die mensis Novem·
britanni 498, quo ordinatus iuerat is papa, ad 23 diem mensis Octobris aaut
501, quo absolma est baec synodus, simul et aum tres pene solidi, ct puattttor,

 

